Translator: Dr Prem P. Atreja
Reviewer: Arvind Patil
मैं चाहती हूं कि हम इस यंत्र के बारे
सोचते हुए शुरू करें,
यानि कि उस फोन बारे जो शायद
अभी आपकी जेबों में है।
40 प्रतिशत से अधिक अमेरिकी
अपने फोन की जाँच करते हैं
हर सुबह पांच मिनट जागने के भीतर।
और फिर वे दिनभर इसे 50 बार और देखते हैं।
बड़े व्यक्ति इस यंत्र को आवश्यक समझते हैं।
लेकिन अब मैं चाहती हूं कि आप तीन वर्षीय
बच्चे के हाथों में इसकी कल्पना करे,
और एक समाज के रूप में,
हम चिंतित हो जाते हैं।
माता-पिता बहुत चिंतित हैं
कि यह यंत्र उनके बच्चों के सामाजिक विकास
में अवरोध उत्पन्न करने वाला है;
कि यह उन्हें उठने और आगे
बढ़ने से रोकने वाला है;
कि किसी तरह,
यह बचपन को बाधित करने जा रहा है।
तो, मैं इस दृष्टिकोण को चुनौती
देना चाहती हूं।
मैं एक भविष्य की कल्पना कर सकती हूँ
जहां हम पूर्वस्कूली बच्चे को चित्रपट से
बातचीत करते हुए देख कर उत्साहित होंगे।
ये चित्रपट बच्चों को उठने और चलने में
अधिक सक्षम बना सकती हैं।
उनके पास हमें बताने की और अधिक शक्ति है
कि बच्चा क्या सीख रहा है
एक मानकीकृत परीक्षण की तुलना में।
और यहां सच में बहुत उत्साहपूर्ण विचार है:
मुझे विश्वास है इन चित्रपटों में शक्ति है
अधिक वास्तविक जीवन वार्तालापों
को शीघ्र संकेत देने की
बच्चों और उनके माता-पिता के बीच।
अब, मैं इस कार्य हेतु संभावित
समर्थक नहीं थी।
मैंने बच्चों के साहित्य का अध्ययन किया
क्योंकि मुझे बच्चों व पुस्तकों
के साथ काम करना था ।
लेकिन लगभग 20 साल पहले,
मेरा एक अनुभव था जिसने मेरे
ध्यान का रुख बदल दिया।
मैं पूर्वस्कूली बच्चों व वेबसाइटों बारे
शोध अध्ययन नेतृत्व में मदद कर रही थी।
और मैं अन्दर गई और मुझे मारिया नामक
एक तीन वर्षीय लड़की सौंपी गई थी।
वास्तव में मारिया ने पहले कभी
कंप्यूटर नहीं देखा था।
तो पहली चीज़ मुझे उसे माउस का
उपयोग करना सिखाना था,
और जब मैंने चित्रपट खोला,
तो उसने इसे चित्रपट पर हिलाया,
और उसने एक्स नामक उल्लू
के चरित्र पर रोका।
और जब उसने ऐसा किया,
उल्लू ने अपने पंख को उठाया और
उसने उसे उसकी ओर लहराया।
मारिया ने माउस को गिराया,
मेज़ से पीछे हटी, ऊपर उछली व
व पागलपन से वापस उसकी तरफ
लहराना शुरू कर दिया।
उस चरित्र से उसका संबंध
आंत का था।
यह एक निष्क्रिय चित्रपट अनुभव नहीं था।
यह एक मानव अनुभव था।
और तीन वर्षीय के लिए यह बिल्कुल उचित था।
मुझे अब पी.बी.एस. बच्चों में काम करते
15 वर्षों से अधिक हो गए हैं,
और मेरा काम वहाँ पर केंद्रित है
प्रौद्योगिकी की शक्ति का दोहन करना
बच्चों के जीवन में एक सकारात्मक रूप में।
मुझे विश्वास है कि एक समाज के रूप में,
हम एक बड़ा मौका गंवा रहे हैं।
हम अपने डर और हमारे संदेह के कारण
इन उपकरणों की
क्षमता का लाभ उठाने से चूक रहे हैं
अपने बच्चों के जीवन में।
बच्चों और प्रौद्योगिकी के बारे में भय
कुछ नया नहीं है;
हम पहले भी इस स्थिति से गुज़रें हैं।
50 साल पहले, नए प्रमुख मीडिया
के बारे में बहस चल रही थी:
टेलीविज़न।
वह संदूक बैठक कक्ष में?
यह बच्चों को एक दूसरे से अलग कर सकता है।
यह उन्हें बाहर की दुनिया से
दूर रख सकता है।
लेकिन यह वह क्षण है जब फ्रेड रोजर्स,
लंबे समय तक चलने वाला मेजबान
"मिस्टर रोजर्स 'नेबरहुड का,"
ने समाज को चुनौती दी टेलीविजन को
एक उपकरण के रूप में देखने के लिए,
एक ऐसा उपकरण जो भावनात्मक वृद्धि
को बढ़ावा दे सकता था।
यहाँ उसने यह किया:
उसने चित्रपट से बाहर देखा,
और उसने एक बातचीत आयोजित की,
जैसे कि वह प्रत्येक बच्चे से व्यक्तिगत
रूप से बोल रहा था
भावनाओं के बारे में।
और फिर वह रुक जाता
और उन्हें उनके बारे में सोचने देता।
आप आज मीडिया परिदृश्य में
उसका प्रभाव देख सकते हैं,
लेकिन उस समय, यह क्रांतिकारी था।
उसने बच्चों के जीवन में टी.वी.देखने के
हमारे सोचने के ढंग को बदल दिया।
आज यह सिर्फ एक संदूक नहीं है।
बच्चों के उपकरणों से घिरे हुए हैं।
और मैं भी मां हूं - मैं समझती हूँ
चिंता की इस भावना को।
लेकिन मैं चाहती हूं कि हम तीन
आम आशंकाओं पर विचार करें
जोकि माता-पिता की हैं,
और देखें कि क्या हम अपना
ध्यान बदल सकते हैं
उन अवसरों के लिए जो
उनमें से प्रत्येक में है।
इसलिए।
डर नंबर एक:
"स्क्रीनें निष्क्रिय हैं।
यह हमारे बच्चों को उठने व आगे बढ़ने से
प्रभावित करने वाला है। "
क्रिस क्रैट और मार्टिन क्रैट
प्राणी विज्ञानी भाई हैं
जो जानवरों बारे "जंगली क्रेट्स" शो
की मेज़बानी करते हैं।
और उन्होंने पी.बी.एस. टीम से कहा,
"क्या हम उन कैमरों के साथ कुछ कर सकते हैं
जोकि अब हर यंत्र में होता है?
क्या वे कैमरे बच्चे के खेल के स्वाभाविक
ढंग को कैद कर सकते थे-
जानवर होने का नाटक?"
तो हमने चमगादड़ के साथ शुरू किया।
और जब बच्चे इस खेल को खेलने के लिए आए,
वे खुद को पंखों के साथ स्क्रीन पर
देखकर प्यार करते थे।
पर इस का मेरा पसंदीदा हिस्सा है,
जब खेल खत्म हो गया था
और हमने स्क्रीन बंद कर दी?
बच्चे चमगादड़ बने रहे।
वे कमरे के चारों ओर उड़ते रहे,
वे मच्छरों को पकड़ने के लिए
बाएँ व दाएँ खड़े रहे।
और उन्होंने चीजों को याद रखा।
उन्हें याद रहा कि चमगादड़
रात में उड़ते हैं।
और उन्हें याद रहा कि जब चमगादड़ जाते हैं,
वे उल्टा लटकते हैं व
अपने पंखों को अंदर करते हैं।
इस खेल ने निश्चित रूप से बच्चों को
ऊपर किया व उन्हें हिलने डुलने दिया।
लेकिन यह भी, अब जब बच्चे बाहर जाते हैं,
क्या वे एक पक्षी को
देखते हैं और सोचते हैं,
"एक पक्षी मुझसे अलग कैसे उड़ता है?
जब मैं चमगादड़ था? "
अंकीय तकनीक ने अवतरित सीख प्रबुद्ध की
जिसे बच्चे अब दुनिया में
बाहर ले जा सकते हैं
डर नंबर दो:
"इन चित्रपटों पर खेल खेलना
समय की बर्बादी है।
यह बच्चों को उनकी शिक्षा से
विचलित करने वाला है।"
खेल बनाने वाले जानते हैं
कि आप एक खिलाड़ी के कौशल बारे
बहुत कुछ सीख सकते हैं
पिछले आंकड़े को देखकर:
एक खिलाड़ी कहाँ रुका?
उन्होंने सही उत्तर ढूंढने से पहले
कुछ गलतियां कहाँ कीं?
मेरी टीम उस टूल सेट को लेकर शैक्षिक
सिखलाई में इसे लागू करना चाहती थी।
बोस्टन में हमारे निर्माता,
डब्ल्यू.जी.बी.एच. ने,
जिज्ञासु जॉर्ज खेल की एक श्रृंखला बनाई
गणित पर केंद्रित।
और शोधकर्ता आए और इन खेलों को
80 पूर्वस्कूली बच्चों को खिलाया।
उन्होंने तब उन सभी 80 बच्चों को दिया।
एक मानकीकृत गणित परीक्षण
हम जल्दी से देख सके
कि ये खेल वास्तव में बच्चों
की मदद कर रहे थे
कुछ महत्वपूर्ण कौशल समझने में।
लेकिन यू.सी.एल.ए. में हमारे भागीदारों
ने हमें अधिक गहराई तक जाने को कहा।
वे आंकड़ों के विश्लेष्ण और छात्र मूल्यांकन
पर ध्यान केंद्रित करते हैं।
और वे खेल के पीछे के आंकड़ों
को जाँचना चाहते थे
व देखना चाहते थे कि इसका उपयोग बच्चे के
गणित अंकों की भविष्यवाणी हेतु हो सकता था।
अतः उन्होंने तंत्रिका जाल बनाया -
व अनिवार्य रूप से कंप्यूटर प्रशिक्षित किया
इन आंकड़ों का उपयोग करने के लिए,
और परिणाम ये हैं।
यह बच्चों के मानकीकृत गणित अंकों
का एक उपसमुच्चय है।
और यह अंकों की
प्रत्येक बच्चे के अंकों की
कंप्यूटर भविष्यवाणी है,
कुछ जिज्ञासु जॉर्ज खेलों के
खेलने पर आधारित।
भविष्यवाणी आश्चर्यजनक रूप से सटीक है,
विशेषकर इस तथ्य पर विचार करते हुए
इन खेलों को नहीं बनाया गया था
मूल्यांकन के लिए।
इस अध्ययन को करने वाली टीम का
मानना है कि ऐसे खेल
हमें बच्चे की संज्ञानात्मक शिक्षा
बारे और अधिक सिखा सकते हैं
एक मानकीकृत परीक्षण की तुलना में।
यदि कक्षा में खेल परीक्षण समय को
कम कर पाएं तो क्या बात है?
क्या होगा अगर वे परीक्षण की
चिंता को कम कर सकें?
कैसे वे शिक्षक को अंतर्दृष्टि के
तुरंत चित्र दे सकते थे
उनकी व्यक्तिगत सीख पर अच्छी तरह से
ध्यान दे कर सहायता करने हेतु?
तो तीसरा भय जिसका मैं
निवेदन करना चाहती हूँ
ऐसा है जिसे मैं प्राय:
सबसे बड़ा मानती हूँ।
और वह यह है:
"ये चित्रपट मुझे मेरे बच्चे से
अलग कर रही हैं। "
आइए एक परिदृश्य खेलें
मान लें कि आप माता-पिता हैं,
और आपको 25 मिनट निर्बाध समय की आवश्यकता है
रात्रि भोज करने के लिए।
और ऐसा करने के लिए, आप अपने तीन वर्षीय
बच्चे को एक टैबलेट हाथ में देते हो।
अब, यह एक पल है जहां आप
शायद बहुत दोषी महसूस करते हैं
उसके लिए जो अपने अभी किया।
लेकिन अब यह कल्पना करो:
बीस मिनट बाद,
आपको एक लिखित संदेश प्राप्त होता है
उस सेल फोन पर जो हमेशा आपकी पहुंच में है।
और यह कहता है: "एलेक्स ने अभी
पांच छद्म शब्दों का मिलान किया।
उसे आपसे इस खेल को खेलने के लिए कहें।
क्या आप एक शब्द बारे सोच सकते हैं
जो 'बिल्ली' से मेल खाता है?
या 'गेंद' बारे क्या ख्याल है? "
हमारे अध्ययन में, जब माता-पिता को
इस तरह की सरल युक्तियां प्राप्त होती हैं,,
वे सशक्त महसूस करते हैं।
वे बहुत उत्साहित थे
अपने बच्चों से इन खेलों को
खाने की मेज पर खेलने के लिए।
और बच्चों को भी यह पसंद आया।
न केवल यह जादू की तरह लगा
कि उनके माता-पिता जानते थे
वे क्या खेल रहे थे,
बल्कि बच्चे अपने माता - पिता के साथ
खेल खेलना पसंद करते हैं।
बस बच्चों से उनके मीडिया बारे
बात करने का कार्य
अविश्वसनीय रूप से शक्तिशाली हो सकता है।
पिछली गर्मियों में, टेक्सास तकनीकी
विश्वविद्यालय ने अध्ययन प्रकाशित किया
कि शो "डैनियल टाइगर का
पड़ोस " बढ़ावा दे सकता है
बच्चों के बीच सहानुभूति विकास को
लेकिन वास्तव में इस अध्ययन में
एक महत्वपूर्ण खास बात थी:
सबसे बड़ा लाभ केवल तब था
जब माता-पिता बच्चों से बात करते थे
कि उन्होंने क्या देखा के बारे में।
न सिर्फ देखना
न सिर्फ इसके बारे में बात करना काफी था;
दोनों का संयोजन ही कुंजी थी।
इसलिए जब मैं इस अध्ययन को पढ़ा,
मैं इसके बारे में सोचने लगी
शायद ही पूर्वस्कूली बच्चों के माता पिता
सच में सामग्री बारे बच्चों से बात करते हैं
वे क्या खेल रहे हैं
और वे क्या देख रहे हैं।
व अतः मैंने इसे अपने चार वर्षीय बच्चे
साथ कोशिश की।
मैंने कहा,
"क्या आप आज पहले कार का खेल खेल रहे थे?"
और बेंजामिन ने ऊपर उठकर कहा,
"हाँ! और क्या आपने देखा?
कि मैंने अपनी कार को अचार से निकाल दिया?
वास्तव में ट्रंक खोलना मुश्किल था। "
(हँसी)
यह प्रसन्न वार्तालाप कि
खेल में क्या मजेदार था
और क्या बेहतर हो सकता था
उस सुबह विद्यालय तक के
सारे रास्ते जारी रहा।
मैं आपको सुझाव देने के लिए यहां नहीं हूं
कि सभी अंकीय मीडिया बच्चों के लिए महान है।
हमारे लिए चिंतित होने के वैध कारण हैं
बच्चों की सामग्री की वर्तमान
स्थिति के बारे में
इन चित्रपटों पर।
और संतुलन बारे सोचना हमारे लिए सही है:
अन्य सभी चीजों के मुकाबले
चित्रपट कहाँ फिट होते हैं
जिनसे कि बच्चों को सीखने और
विकसित होने की आवश्यकता है?
लेकिन जब हम इसके बारे में
हमारी आशंकाओं को तय करते हैं,
हम एक बहुत ही महत्वपूर्ण बात भूल जाते हैं,
और यह है कि बच्चे उसी दुनिया में
रह रहे हैं, जहाँ हम रहते हैं,
दुनिया जहां वयस्कअपने फोन को देखते हैं
प्रति दिन 50 बार से अधिक।
चित्रपट बच्चों के जीवन का एक हिस्सा हैं।
और अगर हम दिखाते हैं कि वे नहीं हैं,
या यदि हम अपने भय से अभिभूत हो जाते हैं,
बच्चे कभी नहीं सीखने वाले हैं कि
उनका उपयोग कैसे और क्यों करें।
अगर हम अपनी अपेक्षाओं को ऊपर
उठाना शुरू करते हैं तो क्या होगा
इस मीडिया के लिए?
अगर हम नियमित बच्चों से
बात करना शुरू करते हैं
इन चित्रपटों पर सामग्री के बारे में?
अगर हम सकारात्मक प्रभावों के लिए
तलाश शुरू करते हैं
जो हमारे बच्चों के जीवन में
यह तकनीक ला सकती है?
यह तब है जब इन उपकरणों की क्षमता
वास्तविकता बन सकती है
धन्यवाद।
(तालियां)